Welcome, we have been talking about Project Risk Assessment. https://youtu.be/ay0zpJ1lHHM
Chào các bạn. Chúng ta đã học về Đánh giá rủi ro trong dự án. Trong lĩnh vực này chúng ta sẽ dùng rất nhiều khái niệm về thống kê.
So, we spent a lot of time on, first of all,
Trước tiên, như thường lệ, tôi sẽ dành thời gian
as always trying to understand why the heck are we talking about this.
giải thích tại sao chúng ta lại học phần này.
Second, doing a lot of statistics.
Thứ hai là học về thống kê.
And, I left you with some data last time.
Và tôi cũng đã gửi cho các bạn dữ liệu ở lần trước rồi.
I&#39;m not gonna put it up, you have it and the data showed two kinds of data.
Tôi sẽ không chiếu lên, dữ liệu của các bạn gồm 2 loại.
One on portfolios to show how risk and return have gone hand in hand,
1 loại là về danh mục dầu tư có cả rủi ro và mức sinh lời
over the last several decades, that was the US data.
trong vài thập kỉ vừa qua của Hoa Kì.
And some startling numbers as high as over 20% for
Số liệu của một số công ty nhỏ
small portfolios, and so on so forth.
cao trên 20%.
So, we talked about that just to set things up.
Chúng ta sẽ thảo luận về những thứ đó
Because what we are headed towards is how do you measure risk and
vì các bạn sẽ học cách đánh giá rủi ro
how do you relate it to return which in the end, becomes the cost of capital?
và xem thử rủi ro liên hệ với mức sinh lời như thế nào, và tính cả vốn đầu tư nữa.
A lot of steps, but we have to go carefully.
Rất nhiều bước khác nhau, và chúng ta sẽ đi từng bước một.
The second piece of data I left you with was should 11 stocks
Loại dữ liệu thứ hai là dữ liệu từ 11 công ty
and they were taken from the US Stock Market data, and
được lấy từ dữ liệu thị trường chứng khoán Hoa Kì, và
showed you the validity or standard deviation.
chúng cũng cho các bạn biết về độ lệch chuẩn.
When I say validity, standard deviation,
Khi tôi nói đến giá trị pháp ly hay độ lệch chuẩn,
I&#39;m just trying to distinguish between variance and standard deviation.
tôi đang cố phân biệt giữa phương sai và độ lệch chuẩn.
And I showed you some data for
Và tôi cũng đã cho các bạn xem dữ liệu của
11 stocks over a reasonably long period of time, and then S&amp;P 500.
11 công ty trong 1 khoảng thời gian dài, và cả công ty S&P 500.
And I had left you with the question, what&#39;s going on?
Vậy thì tôi hỏi các bạn câu này: Có hiện tượng gì đang xảy ra?
And by that I meant, why is it that the average of the 11
Ý tôi là tại sao mức sinh lời trung bình của 1 1 công ty
individual stocks chosen across a lot of industries,
được chọn từ nhiều ngành khác nhau,
not just one, was so much higher than the standard
lại cao hơn nhiều so với độ lệch chuẩn
deviation of the portfolio as simply 500?
của danh mục đầu tư, ngay cả S&P 500?
You could also do an interesting exercise, which we will do today, actually.
Các bạn sẽ thực hành với những bài tập thú vị trong học phần này.
Combine securities into portfolios and then see the effect on volatility.
Kết hợp mức an toàn vào danh mục đầu tư và chúng ta sẽ xem xét sự thay đổi của chúng.
But wanted to set up some interesting data.
Nhưng chúng ta sẽ thiết lập một số dữ liệu thú vị.
And I think if you average the 11 individual securities
Và nếu như các bạn tính mức sinh lời trung bình của 11 công ty,
you get about 27% there about, whereas the S&amp;P 500 is 15% and
thì kết quả là khoảng 27% như tôi đã tính ở trên, trong khi đó S&P 500 là 15% và
it&#39;s the lowest of all 12, 11 stocks and then, that should be right.
thấp nhất trong số 12, à không 11 công ty.
So that&#39;s giving you a hint of what&#39;s going on.
Tôi tóm tắt để các bạn nắm bắt được chúng ta đang làm gì.
And what&#39;s going on rarely is the reason why we hold portfolio as
Và còn cả lý do tại sao chúng ta lại nắm giữ danh mục đầu tư, trong khi
risk of those people is that you&#39;ll diversify risk.
hầu hết các bạn là những người né tránh rủi ro.
And today what we are going to talk about is, what is diversification?
Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận về sự đa dạng?
How does it work?
Quy luật của nó như thế nào?
We&#39;ll step by step use again some data, so I&#39;ll pull up some
Chúng ta sẽ đi từng bước một, sử dụng lại một số dữ liệu cũ, do đó nên tôi sẽ
data again from stock-data file so that we&#39;re up to speed.
lấy số liệu cũ ra và chiếu lên để các bạn theo kịp.
And is you recall I have an S&amp;P 500 in there.
Và tôi cũng đã có số liệu của công ty S&P 500 trong đó rồi.
So please go back and forth with the data file when you do it.
Hãy quay lại lấy số liệu đó khi bạn tính toán.
And I&#39;m gonna spend a ton of time on it, because we also have an assignment, but
Và tôi cũng sẽ dành thời gian cho nó, vì chúng ta cũng có một vài ví dụ,
enough so that you can do the assignment on your own.
nhưng vừa đủ thôi vì các bạn còn phải tự luyện tập nữa.
So let&#39;s get started.
Bắt đầu nào.
So diversification is the concept
Đa dạng hóa là
of reduction in the standard deviation of volatility.
sự suy giảm của độ lệch chuẩn theo biến động.
For portfolio of stocks combined and
Nếu danh mục đầu tư gồm nhiều công ty và
if you were to average the risk of the stocks,
bạn muốn lấy trung bình để
measuring standard deviation, it would be much higher than the standard
tính độ lệch chuẩn, thì giá trị đó sẽ cao hơn độ lệch chuẩn của các công ty,
deviation of the portfolio of stocks so be careful and we&#39;ll see why.
nên hãy cẩn thận, lát nữa chúng ta sẽ xem xét tại sao.
Remember though,
Nhớ rằng
at the background, there are two types of risks underlying everything.
lúc nào cũng tiềm ẩn 2 rủi ro cả.
One is market.
Một là thị trường.
One is specific to the stock, or the asset,
Hai là những thứ có liên quan đến công ty, tài sản
or whatever you are combining into a portfolio.
hay bất cứ cái gì bạn đưa vào danh mục đầu tư.
And hint, big picture.
Nhớ chú ý đến đại cục.
Which of these two risks will get reduced.
Rủi ro nào trong hai cái trên sẽ giảm dần.
In other words, will it be the market risk that&#39;s common to the stuff, or
Nói cách khác, rủi ro thị trường sẽ giữ nguyên không đổi, hay
will it be specific risk that will tend to cancel?
rủi ro đặc định sẽ tự động biến mất?
And the answer&#39;s pretty obvious.
Câu trả lời cũng khá rõ ràng rồi.
And I&#39;ll leave it there for a second and come back to it.
Tôi sẽ để ngỏ và quay lại ở phần sau.
Let&#39;s start slowly.
Bắt đầu nào.
Suppose for some reason you just decide that Google is your portfolio,
Giả sử như vì một vài lý do nào đó, bạn đưa Google vào danh mục đầu tư của mình,
in other words, you buy the Google stock and that comprises your portfolio.
Nói cách khác, bạn mua cổ phiếu của Google và đưa nó vào danh mục đầu tư của mình.
We&#39;ll go very slowly, I won&#39;t even right here often,
Chúng ta sẽ đi chậm trong phần này
because I want you to kind of write for yourself.
bởi vì tôi muốn các bạn tự viết lại theo ý mình.
First question.
Câu hỏi đầu tiên.
How would you measure the risk of Google?
Làm cách nào bạn đánh giá được mức độ rủi ro của Google?
Or that specific stock?
Hay rủi ro của số cổ phiếu kia?
And the answer is the standard deviation of Google.
Câu trả lời là độ lệch chuẩn của Google.
So, you&#39;ll get a bunch of returns, like we have in our database,
Các bạn sẽ có được nhiều giá trị trung bình như ví dụ chúng ta đã làm,
and you can do this for yourself by going to Google, getting the data download.
và các bạn có thể làm được bằng cách tra Google và tải dữ liệu về.
Going to Yahoo Finance or some other data source.
Hoặc các bạn có thể lên Yahoo Tài chình hay những nguồn dữ liệu khác.
There&#39;s some better data sources than others but
Một số nguồn thì tốt hơn những nguồn khác nhưng
right now let&#39;s just focus on the concept.
bây giờ chúng ta hãy tập trung vào các khái niệm trước đã.
How do you measure the risk of Google?
Các bạn làm cách nào để đánh giá rủi ro của Google?
Well you&#39;ll take five years worth of data or more.
Các bạn chỉ cần lấy số liệu trong khoảng 5 năm hoặc hơn.
Hopefully representative data.
Và hi vọng là nó đại diện đủ cho cả công ty.
You&#39;ll see the data set assignments I&#39;ve given you, I&#39;m trying to capture that.
Các bạn sẽ thấy số bài tập mà tôi sẽ đưa cho các bạn.
What I mean by representative is, even five years picked in a bad time,
Ý tôi khi nói "tính đại diện là", ngay cả khi 5 năm bạn chọn là thời điểm xấu,
is not represented, because we don&#39;t fortunately only see bad times.
nó cũng không mang tính đại diện vì chúng ta không phải lúc nào cũng gặp phải thời điểm xấu.
So, how would you measure the risk?
Rồi, các bạn đánh giá rủi ro bằng cách nào?
The standard deviation.
Dựa theo độ lệch chuẩn.
How would you measure the risk of your portfolio?
Các bạn đánh giá rủi ro trong danh mục đầu tư của mình như thế nào?
Remember, right now, for
Nhớ rằng, trong lúc này,
some reason you have chosen to have only one asset in your whole portfolio.
vì một vài lý do nên các bạn chỉ chọn một công ty trong toàn bộ danh mục đầu tư của mình.
So what will be the risk of the portfolio?
Vậy rủi ro của danh mục đầu tư như thế nào?
I promised you that I wouldn&#39;t talk about
Tôi sẽ không nói về cái đó ngay lập tức
right and I&#39;m gonna stick to that for a little while.
mà tôi sẽ bám sát phần đó trong một lát.
So standard deviation of Google is equal to standard division of your portfolio.
Do vậy nên độ lệch chuẩn của Google cũng chính là độ lệch chuẩn của danh mục đầu tư.
If instead,
Giả sử
you only invested in Microsoft, what would be the risk of your portfolio?
bạn chỉ đầu tư vào Microsoft, thì rủi ro của danh mục đầu tư như thế nào?
The volatility or standard deviation of Microsoft&#39;s return.
Tính dễ thay đổi của độ lệch chuẩn của mức sinh lời của công ty Microsoft.
So it&#39;s pretty straightforward and simple.
Cũng khá đơn giản và dễ hiểu.
So another question which is not up there.
Một câu hỏi ngoài lề.
What will be the expected return of your portfolio?
Lãi suất kì vọng của danh mục đầu tư của bạn là bao nhiêu?
Expected return of you portfolio is easy, so we won&#39;t spend too much time on it.
Tính lãi suất kỳ vọng của danh mục đầu tư rất dễ nên chúng ta sẽ đi nhanh qua phần này.
Except when we do some examples.
Ngoại lệ là khi chúng ta làm một số ví dụ.
The expected return in this case has to be the expected return on Google or
Lúc này lãi suất kỳ vọng phải là lãi suất kỳ vọng của Google hay
Microsoft.
của Microsoft.
Remember you&#39;re holding only one.
Nhớ là các bạn chỉ chọn một cái thôi.
This is an artificial exercise.
Đây là bài luyện tập thôi.
So quick going back to risk
Giờ chúng ta quay lại bài học.
what is the relationship between the risk of your portfolio and the risk of Google?
Rủi ro của danh mục đầu tư và rủi ro của Google được đánh giá như thế nào?
They&#39;re identical.
Chúng như nhau thôi.
So there&#39;s nothing to worry about.
Do đó nên không có gì phải lo lắng.
But the world is not simple.
Nhưng thực tế thì không đơn giản vậy.
We do not hold one security and the reason is very simple it does diversification.
Chúng ta không chỉ có một mức độ an toàn, lý do rất đơn giản: sự đa dạng.
We do not want to put all our eggs in one basket.
Chúng ta không muốn đặt toàn bộ trứng vào cùng một rổ.
Which by the way makes a lot of sense if you&#39;re risk averse right?
Cũng khá là hợp lý nếu như các bạn là người né tránh rủi ro nhỉ?
Because if you are risk averse, why would you ride on only one thing?
Bởi vì nếu bạn là người tránh rủi ro, tại sao bạn phải đầu tư vô 1 cái?
You may have fun but you may fall drastically and
Các bạn có thể được rất nhiều và
lose everything especially in stocks.
có thể mất rất nhiều.
So let&#39;s go on to two assets.
Giờ chúng ta sẽ đi vào 2 nội dung.
Set up the intuition and
Thiết lập phương trình và
then we&#39;ll take a little bit of a break before we get into the mechanics of it.
sau đó chúng ta sẽ nghỉ một lúc trước khi tìm hiểu bản chất của nó.
So today I&#39;m going to do both the intuition and the mechanics and the data.
Vì vậy nên tôi sẽ giảng cho các bạn nghe về tính chất cũng như cách làm.
Suppose instead you say, no, no, no.
Giả sử như các bạn, à không,...
This was not a good exercise.
Đây không phải bài tập.
Let&#39;s imagine I have two securities in my portfolio.
Giả sử tôi có 2 công ty trong danh mục đầu tư của mình.
And let&#39;s say they&#39;re Google and Microsoft.
Giả sử 2 công ty đó là Google và Microsoft.
Remember later we&#39;ll use data,
Nhớ rằng chúng ta sẽ tính toán sau,
and right now I&#39;m just having fun with names of well-known companies.
còn bây giờ chúng ta sẽ lấy tên các công ty nổi tiếng để làm ví dụ thôi.
So I have Google and Microsoft.
Tôi có 2 công ty là Google và Microsoft.
How would you measure the risk of each of the two stocks.
Các bạn làm thế nào để đánh giá được rủi ro của từng công ty?
Again, how would you measure the risk of each of the two stocks in isolation?
Tôi nói lại, làm thế nào để đánh giá được rủi ro của từng công ty riêng lẻ?
Very simple.
Rất đơn giản.
The risk of Microsoft will be sigma hat, Microsoft.
Rủi ro của Microsoft là sigma Microsoft.
So let me right it.
Để tôi viết lại.
So sigma hat MS is Microsoft&#39;s risk.
Sigma MS là rủi ro của Microsoft.
Sigma hat, Google.
Sigma Google.
Yes?
Đúng không?
Google. They have symbols, MSFD,
Google. Biểu tượng của họ là MSFD.
I think is the symbol, and so on and so forth.
Tôi nghĩ vậy.
Okay, so this is very simple.
Cách tính rất đơn giản.
You also know how to calculate, right?
Chắc các bạn cũng biết cách tính rồi đúng không?
So if I gave you data on Microsoft and
Do vậy nên tôi sẽ cho các bạn dữ liệu của Microsoft và Google.
Google, in fact I encourage you to, go ahead and try to get it.
Do vậy nên tôi sẽ khuyến khích các bạn tính thử xem sao.
Second, how would you measure the average risk of the two?
Câu hỏi thứ 2: Các bạn làm thế nào để đánh giá rủi ro trung bình của cả 2 công ty?
So this goes back to the graph I showed you last time.
Để tính chúng ta phải quay lại biểu đồ mà tôi cho các bạn xem ở lần trước.
I showed 11 stocks and I asked you, what is the average of the standard deviation?
Tôi đã cho các bạn 11 công ty và hỏi các bạn độ lệch chuẩn trung bình là bao nhiêu?
What would you do if it&#39;s a simple average?
Bạn sẽ làm gì nếu chỉ tính giá trị trung bình của một công ty?
You&#39;ll just take half.
Các bạn chỉ cần lấy một nửa thôi.
And add sigma hat Google, plus sigma hat Microsoft.
rồi nhân với tổng của Sigma Google và Sigma Microsoft.
It&#39;s pretty straightforward, right?
Cũng khá dễ hiểu, đúng không?
So to lie, everything is nice, but now comes the trick question.
Mọi thứ đều đơn giản, giờ chúng ta sẽ qua phần khó khăn.
How would you measure the risk of your portfolio?
Bạn đánh giá rủi ro trong danh mục đầu tư của mình như thế nào?
So this is where things become really really tricky.
Giờ mọi thứ sẽ hơi lắt léo một chút.
Why?
Tại sao à?
Because the risk of your portfolio is a combination of the two.
Vì rủi ro của cả danh mục đầu tư được tính từ rủi ro của 2 công ty.
And let us assume for simplicity that you&#39;re putting, we&#39;ll see this.
Giả sử tình huống như sau:
You&#39;re putting half of your money, your $100,
Bạn bỏ một nửa số tiền của mình, tất cả là $100,
you put $50 in Microsoft and $50 in Google.
bạn bỏ $50 vào Microsoft và $50 vào Google.
So that&#39;s the first thing you have to decide.
Đó là điều đầu tiên mà các bạn phải quyết định.
As soon as you decide a portfolio, you have to figure out how much in one,
Ngay khi lập ra danh mục đầu tư của mình, bạn phải xem thử có bao nhiêu công ty trong đó.
how much in the other.
và tiền đầu tư vào mỗi công ty là bao nhiêu.
If you&#39;re investing all in one the weight on 100% is on Google.
Nếu bạn đầu tư hết vào một công ty, tức là 100% vào Google,
If all in Microsoft, 100% rate.
và 100% vào Microsoft.
So as soon as you form a portfolio, you&#39;re essentially, first question you have to
Ngay khi lập ra danh mục đầu tư, câu hỏi đầu tiên là
decide today, because you&#39;re the decision maker, is how much in each?
bạn đầu tư bao nhiêu vào mỗi công ty?
And by the way, a lot of financial companies try to
Và nhân tiện tôi nói luôn, rất nhiều công ty tài chính
make you feel like it is they who are helping you make the decision, and
làm bạn cảm thấy rằng họ đang giúp bạn ra quyết định, và
therefore, charging you for it.
thông qua đó thu phí của bạn.
No.
Không cần đâu.
If you understand the basics of what we are talking about you will have
Nếu bạn hiểu những cái căn bản mà chúng ta đang thảo luận, thì
very simple strategies and
bạn sẽ có những chiến lược vô cùng đơn giản và
you can minimize transaction costs by holding diversified portfolios.
do đó nên các bạn có thể giảm thiểu chi phí bằng cách lập ra nhiều danh mục đầu tư khác nhau.
That is assuming you&#39;re risk averse and assuming you&#39;re willing to buy the notion
Đó là trường hợp mà bạn là người né tránh rủi ro và bạn sẵn sàng mua các công ty
that if trading is happening at the stock market,
đang có phiên giao dịch trên thị trường.
it&#39;s very very difficult to beat the stock market.
Rất khó để chống lại sức hút của thị trường chứng khoán.
All of us think we can.
Hầu hết chúng ta đều nghĩ chúng ta có thể làm được.
So this is where we are headed.
Đây là nội dung chính của bài học.
What is the risk of the portfolio?
Rủi ro của danh mục đầu tư được tính như thế nào?
And I will call that, for simplicity, sigma p hat.
Để cho đơn giản, tôi sẽ kí hiệu là Sigma p.
And I will leave it here to make you kind of think about what that means.
Tôi để đây cho các bạn xem.
And let me write down the portfolio return as xa
Và tôi sẽ viết ra mức sinh lời của danh mục đầu tư: Xa
Ra + xb Rb.
nhân với Ra cộng Xb nhân với Rb.
So the portfolio now becomes a weighted average of the two.
Bây giờ thì danh mục đầu tư được tính theo 2 công ty.
So we&#39;ll do these xaRas and all that soon.
Chúng ta sẽ lần lượt tính từng số.
And I&#39;ll reintroduce talk very carefully about them.
Tôi sẽ nói lại một lần nữa về các số này.
What is xa?
Ý nghĩa của Xa là gì?
The weight in a.
Tỉ lệ % của công ty a.
What is a?
Vậy a là công ty nào?
In our case, Google, what is b?
Trong ví dụ này là Google. Còn công ty b?
In our case, Microsoft.
Microsoft.
So a and b are very generic, so it&#39;s the weight in R.
a và b là cách viết khá là tổng quát.
So see how our portfolio return depends now on both.
Mức sinh lời của danh mục đầu tư giờ phụ thuộc vào cả 2 công ty.
So what is the measure of the standard deviation of this guy
Vậy làm thế nào để tính độ lệch chuẩn của số này
is what becomes the risk of the portfolio and that is what we are after.
khi nó trở thành rủi ro của danh mục đầu tư? Đó cũng là mục tiêu của chúng ta.
Is the portfolio risk the same as the average risk of the two assets?
Rủi ro của danh mục đầu tư có giống như rủi ro trung bình của cả 2 công ty không?
And you know that answer already.
Các bạn đã biết câu trả lời đó rồi.
Because last time I left you with 11th security then ask you this question and
Bởi vì lần trước tôi cũng đã hỏi các bạn câu này, đồng thời cũng cho các bạn 11 chỉ số an toàn.
your answer should be what?
Vậy câu trả lời là gì?
No.
Không
Randomly chosen two securities also are unlikely to have an average risk of two,
Chọn ngẫu nhiên 2 công ty không hề giống với việc tính rủi ro trung bình từ rủi ro của 2 công ty đó.
that&#39;s your average sigma hat of one, sigma hat of two.
Đó là giá trị sigma 1 trung bình và sigma 2 trung bình.
That number cannot be the same as the standard deviation of
Số đó không thể giống nhau vì độ lệch chuẩn của đanh mục đầu tư.
a portfolio of those two which will tend to be low almost always.
của 2 công ty đó hầu như sẽ luôn thấp.
The one that&#39;s the portfolio and the reason is very simple.
Lý do rất đơn giản.
It&#39;s diversification.
Đó là do sự đa dạng.
Quick question.
Câu hỏi phụ:
If you are adding Microsoft and Google together, and
Nếu các bạn đưa cả Microsoft và Google chung với nhau, và
you&#39;re jumping ahead a little bit, but that&#39;s my style.
đó là giả thiết của tôi,
I want you to think.
và tôi muốn các bạn suy nghĩ
When will it be the case that the standard deviation of the combination of the two,
Khi nào xảy ra trường hợp độ lệch chuẩn của cả 2
which we are calling a portfolio,
hay của danh mục đầu tư,
be the same as the average of the two standard deviations.
sẽ giống như độ lệch chuẩn trung bình của 2 công ty?
Leave it there, we&#39;ll come back in a minute, we&#39;ll start with that.
Hãy để ngỏ câu hỏi đó, chúng ta sẽ quay lại sau ít phút nữa.
Take care, see you soon.
Chào các bạn.